RATIONALITY: un giocatore deve sempre scegliere la cosa che piu' gli da' un BENEFIT. Inoltre sa' che l'altro giocatore gioca seguendo la stessa selfish strategy.
ORDINAL AND CATEGORICAL UTILITIES: e' possibile associare un valore di _utility_ a ogni elemento/outcome considerato.
Posso calcolare l'utility di un elemento nel caso di uncertanty facendo la somma delle utilita' di ogni possibile outcome weighted dalla probabilita' che quell'outcome accada.

Pone diversi esempi di game theory
Si arriva al PRISIONER DILEMMA: qui il NASH EQUILIBRIUM e' che entrambi DEFECTINO.
Ma questo non e' il miglior OUTCOME POSSIBLE perche' se entrambi avessero COOPERATO, la utility sarebbe stata piu' alta.

## Nash equilibrium
Suppongo una RATIONAL STRATEGY per entrambi i players, il NASH EQUILIBRIUM e' un outcome in cui entrambi i due giocatori **NON MIGLIORANO** i **payoffs** se cambiano la strategia.
La **DOMINANT STRATEGY** e' entrambi che confessano perche' mi da' il payoff migliore.
Un **UTILITARIAN AGENT** avrebbe preferito come outcome quello in cui entrambi COOPERANO, NONOSTANTE CIO' sia immorale (i due truffatori se la scampano per un benessere migliore, che riguarda loro ovviamente). 

### STAG-HUNT case
Siamo in due e dobbiamo decidere se prendere l'equipment per uccidere bestie grandi o per uccidere bestie piccole.
Ci sono due nash equilibria che sono STAG-STAG e HARE-HARE. Se pero' scelgo STAG rischio di andare a casa con 0, se scelgo HARE invece ho che mi da' sempre 8 (indipendentemente dalla scelta dell'altro). Quindi STAG mi da' un valore piu' alto nel miglior caso ma e' rischioso perche' nel peggiore mi da' 0.


C'e' un esempio di GAME THEORY in una slides, in cui il nash equilibrium e' PESSIMO. Il Prof. mostra come un intervento della legge, che cambi i PAYOFFS del GIOCO possa portare a risultati migliori, nonostante i PLAYER continuino a giocare con le stesse premesse di RATIONAL GAMER.

### GAMES IN EXTENSIVE FORM
Ho che il gioco e' ripetuto piu' volte.
In questo caso la STRATEGIA e' arbitraria e variabile, sempre legata a rationality ma prendendo in considerazione cosa e' avvenuto prima.
#### LENDER - BORROWER
Ho un lender e un borrower. Se il P1 da' i soldi al borrower P1 ci prende 5 soldi di interesse, il borrower P2 dopo aver ridato tutto ci guadagna 5 euro.
Se il borrower non li rida' il lender ha perso 100 euro e il borrower ne ha presi 100. Se il lender non da' soldi allora entrambi stanno a 0 (indipendentemente da cio' che fa il borrower ovviamente).
Creo da questo GAME un TREE in cui entrambi giocano. C'e' l'albero con tutte le possibili derivazioni. 
Faccio poi **BACKWARD INDUCTION** levando le scelte che uno dei due giocatori giocanti NON ha fatto, partendo dal basso dell'albero. Faccio questo in maniera ricorsiva finche' non arrivo alla radice dell'albero.

Guardo ora a un altro gioco simile in cui cambio giusto una utility in cui il borrower si tiene i soldi. E in sto caso POSSO con la legge MIGLIORARE STA TABELLA dando una PENITENZA al borrower che NON HA RIPAGATO il P1 (metto un -5 a P2 e 5 a P1 se P2 (borrower) non paga back). In sto modo i LOANS AVVENGONO.

Mi sto rendendo conto che questa formulazione del GAME con REPEATED EXPERIMENS e' diversa da quella che conoscevo. Qua e' possibile fare azioni diverse dalle 2 classiche, in risposta a altre azioni. E' molto piu' tricky. Tipo in sto caso mostra un albero in cui SE IL BORROWER non rida' i soldi allora IL LENDER puo' O DENUNCIARE il BORROWER o NON FARE NIENTE e sono associate anche in questo caso delle utilities. Qua ho che DENUNCIARE provoca -120,-120, se non faccio niente ho -100 (il LENDER  perde 100 euro), 110 (il bastardo del Borrower-P2 guadagna 110). Quindi il nash equilibra e' NON FARE IL LOAN.

Devo SEMPRE FARE BACKWARD INDUCTION per decidere cosa fare. PARTO DAL BASSO. Vedo cosa fa l'altro giocatore (scegliera' sempre qualcosa che gli fara' comodo). IN base a questa scelta CANCELLO IL BRANCH CHE L'ALTRO GIOCATORE NON SCEGLIERA'. E in base a questo, una volta che l'albero e' stato PRUNNATO fino alla radice, faccio la mia RATIONAL CHOICE vedendo tra le opzioni rimaste quelle che mi danno piu' GUADAGNO (applicalo alla slide 43 e capirai che dovrai andare nel CEMENT BUSINESS perche' rimarrebbero (10, 30) e (15, 10)).

C'e' un REPEATED GAME tra seller e buyers in cui il SELLER SPEDISCE, il BUYER PAGA, IL SELLER PAGA, IL BUYER PAGA ecc... Pero' a ogni step il seller puo' anche decidere di NON SPEDIRE e il BUYER puo'scegliere di NON PAGARE. Guarda i PAYOFFS a ogni steps. Hanno 100 interazioni. In base ai pesi che ho, ho che il BUYER fa defaults ALLA fine.   Quindi allo step precedente IL SELLER AVREBBE avuto un valore piu' alto di payoff se non avesse SPEDITO. Applico questo ragionamento BACKWARD fino alla radice e scopro che la scelta migliore e' CHE IL SELLER NON SPEDISCE NIENTE. A livello RAZIONALE non SI SPEDISCE NIENTE. Questo e' assurdo comunuque perche' avrei avuto comunque dei BENEFITS nello spedire e nel comprare, anche se mi fossi fermato a una certa. E' colpa della backward induction dai.

Nelle slides c'e' scritto che se una probabilita' sigma (che indica quanto E' PROBABILE L'INTERAZIONE CON IL SELLER) e' maggiore di 2/3 allora alle due persone all'interno del gioco conviene continuare. GUARDA SLIDES PER SPIEGAZIONE.

C'e' un altro gioco in cui ho due compagnie che possono scegliere se vendere a PREZZO ALTO o a PREZZO BASSO.
Se uno vende a prezzo alto l'altro che vende a prezzo basso GODE perche;' tutti andranno da lui.
Ho come nash equilibrium LOW-LOW. Pero' in teoria  SE SI COLLUDE su multiple runs QUIDNI SE ENTRAMBI I VALORI RIMANGONO ALTI allora se uno dei due (non e' chiaro non ci ho capito molto). CIOE' AVERE ENTRAMBI A HIGH-HIGH non e' un nash equilibrium perche uno dei due preferirebbe METTERSI A LOW, ma in repeated interactions PUO' GIOVARE CHE ENTRAMBI COLLUDANO QUIDNI CHE ENTRAMBI RIMANGANO HIGH-HIGH ma solo per un valore di sigma che sia maggiore uguale di 6/11. In questo caso, se si interagisce MOLTO DI PIU' ALLORA DIVENTA worth tenere entrambi il prezzo alto. Senno' DA SUBITO (come avevamo visto rpima, facendo backward inference) avrei subito avuto che entrambi non avrebbero COLLUSO (quindi LOW-LOW da subito, dall'inizio insomma e finiva li').

TORNO AL PRISIONER DILEMMA.
Se ripeto le interazioni nel PRISIONER DILEMMA posso risolverlo. Su repeated interactions posso vedere quello che l'altro giocatore ha fatto. E in base a quello, se si e' comportato bene POSSO COOPERARE ANCHE IO. Altrimenti continuo a DEFECTARE.

## Evolutionary game theory
Applico il GIOCO A UNA POPOLAZIONE, non a due persone e VEDO QUALE STRATEGIA EMERGE.
Se si incontrano due DOVE (che non fightano) allora ho v/2 a entrambi , se due Hawk si incontrano allora ho (v-c)/2 a entrambi con c che rappresenta il DANNO conseguente dal combattimento. v e' il reward del combattimento.
Se Ho un Hawk e un Dove allora ho v e 0.
Come cambierebbe LA POPOLAZIONE con questa tabella? Se parto tipo con meta' Dove e meta' Hawk come cambiano? 
Alla fine cosa avro'?  Dipende ad esempio dal costo c, Se questo e' alto penso che alla fine la popolazione avra' piu' Dove. Potrebbe finire che ho molti Hawks e pochi Dove non so.
Il nash equilibrium e' quello che emerge, e' quello a cui converge la popolazione di base dopo repeated interactions.
Boh sto professore fa pieta'. Non si e' capito se nell'evolutionary uno puo' cambiare strategia o meno. Boh. Non si capisce se seguono la stessa strategia sempre. Non si sa come converge la popolazione. Non si capisce una madonna di niente.

C'e' un concetto su *subgame perfection* che non e' chiaro a me, l'ha spiegato a fine lezione.
E' tipo quando non ho NASH equilibrum su ogni scelta in un tree game (quando ci stanno brances, tipo c'e' un tree che e' uqello del LOANER e del BORROWER in cui c'e' LA DENUNCIA DA PARTE DEL LOANER. Li' non c'e' subgame perfection).